# 「Q. POの振る舞い（具体的な言動、業務、タスク）で思いつくものを教えて頂けますか？」に対する回答。

## POの回答
* 情熱的であり、冷静であること
* 「信用している」という言葉を自然にチームに言い、実際に任せる。
* プロダクトビジョンを語る
* PBIを作る
* 関係者について一人ずつどういう方か話せること
* プロダクトのあるべき姿に責任を持つ。チームの軌道修正をする。
* 本当に求めているものを探求する
* やるやらないを意思決定することですね。
* 業務仕様を取りまとめしてユーザーストーリーとして定義する
* 根拠のある背景を持った上で、プロダクトにする価値のあるものを考え、実現に向けて推進する。
* ①成果物に関する開発者からの質問・相談に乗り、ネクストアクションを開発者と一緒に考える。
<br>②開発者が作ってくれた成果物に対してフィードバックを行い、どうすればもっとよくなるかを開発者と一緒に考える。
<br>③開発者が作ってくれたフィードバックが、実際にどのような成果があったのか（問い合わせ件数がどのくらい減ったのか・お客様から喜びの声をもらった等）をチームに共有する。
<br>④主体的なプロダクトバックログの作成・整理。
<br>⑤ふりかえりの参加・どうすればより良い価値を提供できるのか、具体的な改善策をチームと一緒に考える。
* ■言動
<br>・ユーザーの課題は〇〇なので△△という機能を作るべき
<br>・現状そのタスクの優先度は〇〇なのでそんなに高くないです
<br>■タスク
<br>・プロダクトビジョン策定
<br>・プロダクトビジョンと課題から何を作るか決める
<br>・開発チームとタスクの優先度や機能についてすり合わせ
<br>・ユーザーインタビュー
<br>・ドキュメント整備
<br>・分析基盤構築
<br>など…
* 言動はユーモアあふれる温調な雰囲気を作り心理的安全性は高かったように思えます。
<br>業務としては基本的にWF的な工程でいうなら要求定義
<br>->デモ作成（2日程度で1人で作ってました）
<br>->全体でのプロジェクトキックオフ
<br>->以降は、必要に応じて設計書作成、実装、レビュー、スプリント管理をこなしてたバケモノだったと思います。
* 調整する立場だと思います。間でお互いにのニーズを調整するような
* 組織の上層部とチームをビジネス面で取り持つことができる中間管理職のような動き
<br>障害が起こると誰よりも死にそうな顔をしていても動きまわる。いわばゾンビ。
* チームの軌道修正
* 上にも下にも夢を描かせる
* いつもプロダクトの愛を語っている
* リファインメントやりましょう
<br>見積もってください
<br>飲み会を企画
<br>おごるw

## DEV／SMの回答
* プロダクト（ビジネス）の方針決定、開発の優先度決定
* バックログの整理
* 決める
* いろんな人が拾えないところを率先して動いてくれたり、プロダクトのより良い未来を1番に大事にする振る舞いが求められていると思います
* ユーザーの観察・問題設定・課題を解決した後の姿を描く・開発者が提示した手段に対する意見だし
* ビジョンの共有、PBIの整理
* 全体を把握し、Issueを作成していく
* <br>期日通りにリリースできるようにコミュニケーションとったりする
* <br>エンジニアとビズ側とコミュニケーションをよくとってるイメージ
* いつまでに何をどこまで仕上げるかが見える化してあり、チームメンバーがそれを共通認識できるようにすること
* プロダクトバックログの優先度づけ、最終製品のチェック
<br>工数等の見合いで調整を余儀なくされることがあるが、目的を見失わずに調整ができる。
<br>場合によっては上司とも調整をする。
* ROIの向上に向けた施策の検討・プロダクトの方向性の検討・実装に対する受け入れ
* ステークホルダーとの調整
* ステークホルダーとdevを繋ぐ。スケジュール調整。士気を上げる。競馬。
* 常に市場調査を欠かさずユーザーが求めているものを理解し、それを実現可能な形でプロダクトに落とし込む
* 笑い声が聞こえても8割は目の奥が笑っていない
* ずっと1人で何かやっている。うちのPOの席からはよくため息が聞こえる。
* 話をすぐ理解して的確なことを言う。実は残業あまりしない。
* 常に新しい知識をキャッチアップしている。
<br>休日も仕事みたいなことやってる人が多い気がします。
* 飲み会・承認をする・自分の席にいない
* 組織の上層部とチームをビジネス面で取り持つことができる中間管理職のような動き
* 裏で事務作業沢山やってくれている。すぐ判断して動ける。
* PJが上手くいった時に奢ってくれる
<br>失敗して落ち込む時に奢ってくれる
<br>(特定のお店)に連れて行ってくれる
* 怖い人として圧をかける
* ステークホルダーやユーザの要望に対して優先順位の決定する人
<br>複数のプロダクトの掛け持ち、開発者の技術的な話をビジネスの話として解釈する人
* いらないものはバサバサ切る。
<br>バックログアイテムを適当なサイズに切る。
<br>中身をしっかり詰める。
<br>詰めさせたものを徹底的にレビューする。
* プロダクトのビジョンやゴールを考えて、チームに伝える。