# 「Q. POに必要な要素は何があると思いますか？（スキル面でもマインドでも構いません）」に対する回答。
## POの回答
* 会計
<br>ドメイン知識
<br>マーケティングスキル
<br>ステークホルダーマネジメント
<br>エンジニアリングの周辺知識
* ドメイン知識
<br>市場動向の嗅覚
* 柔軟性
* ドメイン知識
* 覚悟を持つこと
* 扱うプロダクトに対する深い知識。
* 傾聴と考察
* 総合判断力
* 調整力
* わからないことは聞く、判断する材料を集める、最後は自分が決める
* お客様とチームを大事にすること
* ・熱量
<br>・決断力
<br>・未来を考える力
<br>・チーム盛り上げ力
<br>・最低限のWebの知識(Webとは？フロント、バックエンドとは？など)
<br>・最低限のプログラミングの知識(HTML、CSＳ、JavaScriptの役割、フレームワーク、ライブラリとは？など)"
* 必要な要素は、ビジネス課題とエンジニア集団の架け橋になることであり、その両方に通ずるところが必要だと考えています。
<br>そういう意味では、POの定義から逸脱する考えだと思います。
<br>POの最も重要な要素を定義づけるなら、市場やユーザーを理解し、ビジネス価値を最大化するだと思います。
<br>ただ、それでもエンジニア領域の必要性を指したのは、結局のところ、
<br>エンジニアリング領域の現実的な落しどころを知ってた方が意思決定が早く済むからです。
<br>それらを持ち替えり、PJ内に展開した際などのコミュニケーションコストにおいても少なくて済みます。
<br>POのイシューは前述の「市場やユーザーを理解し、ビジネス価値を最大化すること」にあり
<br>その為に、「こういう手段使えばいけそうだな」みたいなある程度アタリをつけておかないと机上の空論で終わったり、
<br>時期尚早な技術への挑戦が必要となって無駄にコストが発生する。
<br>など、本来のやるべきことを果たせないと強く思います
* ステークホルダと開発チームを支えるリーダシップ
<br>コミュニケーション能力
* アジャイルでのシステム開発の経験
* 土壇場で責任追求ではなく、どうしたら良いかを考えられる
* プロダクトが好き
* コーチングスキル
<br>ドメイン知識
<br>システム開発の経験
<br>プレゼンスキル

## DEV／SMの回答
* 対象領域のビジネスの理解
* いろんな視点で考える力とコミュニケーション力
* 全部
* 持続的に学習するなど、自己研鑽がプロダクトに反映される？
* 仮説を検証する（机上の空論で終わらせない）ための行動力
* 任せることができること
* 判断力
<br>全体を把握する能力
* 計画性
<br>協調性
<br>効率化
<br>コミュニケーション力
* 責任を取る能力
* ドメイン知識
<br>システム理解
* コミュニケーション力
* 根ポジ
* 開発とビジネスのバランス感覚
* ドメイン知識とプロジェクト管理経験
* 自己管理能力
<br>プロジェクトマネジメント
<br>アジャイルの知識
* なんでもできる人
* 向上心
* 酒が強い
* 業務に精通していること
<br>予算やスケジュールの管理ができること
* アンガーマネジメントが上手く、誰に対しても淡々と話せる
* メンバーの気持ちのケアまで考えられる
* 解像度が高く説明できるスキル
<br>数字(定量化)できるスキル
<br>どんな状況でも黙々とと目標に向かって動く